نیور دریای ما بره
آبهای بزرگ دنیا رو در به نورده
و برگرده و این یک افتخاریه
واقعا برای نظام
دقیقا بله
داشتن اطلاعات
جغرافی هایی خوب
از مناطق نزدیک
و مناطق دور
فرق نمی کنه یعنی در دریا
با تحجاب اون نکتهی که در
جلس قبل هم توضیح دادیم و گفتیم
که آبها
بیش از دو سه وم
رو شامل میشن و بنابراین
به همین نسبت
به توجه به این نکته
داشته باشیم یعنی قافل
نشیم از این که دریا ها
چه شرایط بلقوه
خوبی رو برای رشد
کشور ها میتونن فراهم
بکنن و راهپورت های کشور ها
رو میتونن به پیش ببریم
خیلی ممنونم از توضیحی که فرمدید
جنب سامنه کتیان
همچنان با ما باشی شنواده محترم
تا لحظه دیگر باز میگردیم
بسم الله الرحمن الرحیم
و به این استعین با سلام و عرض عدب
خدمت شما شنوندگان عزیز برنامه
پرسمان انقلاب
در این برنامه قصد داریم کتاب
اندیشه مقابمت
نوشته مقام معظم رحبری
رو خدمت شان معرفی کنیم
از همان روز نخست نهزد
در سال 1342
مردم انقلابی ایران
زلیلت استعمار و استثمار
جهانی رو بر نتافتن
و برابر استقبار جهانی
استادن استادگی چه
در برابر نظام های دست نشنده
و چه در روزگار جنگ
و ترور و امثال هم
یک معلفه بزرگ در تاریخ دارد
و آن هم مقابمت است
از همین جهت مقام معظم رحبری
بارها به جوانان به خصوص
دانشویان توصیه کردن
تا عنوان نسل آیندساز
ایران با اندیشه
مقابمت آشنا شوند
آن را بیش از پیش بپر برانند
در این اثر
سخنان ایشان در 11 فصل
جمع وری و تنظیم
به تدمین شده و به
مباحث مهمی همچون
باور مقابمت اهمیت آن
ارساهای مختلف مقابمت
اوامل تقوییت مقابمت
و مواردی از این دست
پرداخته شده است
در بخشی از این اثر آمده است
وعده الهی این است
که اگر اهل حق پای حق
خودشان بیستند حق پیروز خواهد شد
در همه مراحل این طور است
در دوران انقلاب این را تجربه کردید
در دوران جنگ تجربه کردید
در دوران اصارت تجربه کردید
در دوران بعد از پایان جنگ
که ملت ایران در صدد
بنای دوباره کشور خود بر آمد
این را تجربه کردید
در آینده هم باید این را یقین داشته باشید
که عملی است
همینطور در این اثر
به مطلبی از
مقام معظم رحبری برمی خوریم
که فرمودند آن چیزی که
امام را در حیعت یک مکتب
یک اندیشه یک تفکر
یک راه مطرح کرد
برای زمان خود و در تاریخ
بیشتر این خصوصیت بود
خصوصیت استادگی
مقابلت
عدم تصدیم در مقابل مشکلات و مبانه
در براور تاقوت ها
امام مقابلت خودش را به روخ همه دنیا کشید
چه تاقوت داخل در دوران مبارزات
که خیلی ها خسته شدن
خیلی ها مشرف به ناامیدی شدن
اما امام محکم استاد
امام بدون زرعی اغب نشنی
در راه مبارزه استاد
که این مال دوران قبل از پیروزی انقلاب بود
و بعد از پیروزی انقلاب هم
فشارها از نوع دیگر و به صورت همه جانبه تر
در مقابل امام ظاهر شد
امام باز هم اصل مقابلت را
استادگی را از دست ننهاد
مقابلت کرد
دشمن نمیتوانست دستگاه محاسباتی
امام بزرگوار را که به
بینات دین مبین اسلام متکی بود
و چار اختلال بکند
معنای مقابلت این است
که انسان یک راهی را انتخاب کند
که آن را راه حق میداند
راه درست میداند
و در این راه شروع به حرکت کند
و موانع نتواند او را از حرکت
در این راه منسرف کند
و او را متوقف کند
با تشکر از شما شنندگان عزیز
که با معرفی کتاب اندیشه
مقابلت نوشته
مقام معظم رحبری از انتشارت انقلاب
اسلامی با ما همراه بودید
شما عزیزان را تو برنامه وعدی به خدای بزرگ می سپارید
خدا نگهدارتان
بله خیلی ممنونم از تجاوید
امیل خلیلی عزیز که به معرفی کتاب پرداختن
انشاءالله که این کتاب مورد استفاده شما
شنوانده محترم قرار بگیره
و اما شنوانده محترمی پرسیدن
که انرژی هسته ای چه جاییگایی داره
آیا یک انرژی راه بردیه
ما با داشتن این همه انرژی
از جمعه نفت و گاز
چه نیازی به انرژی هسته ای داریم
و چه تأثیری در امروز و آینده ای ایران داره
خب در رابطه با بحث انرژی هسته ای
در واقع مطالب زیادی در رسانه ها منتشد می شه
و موضوعات مختلفی مطرح می شه
نقطه اولی که باید توجه کنیم اینه که
انرژی هسته ای به صورت روزفزونی
در زندگی بشر اهمیت افته
یعنی مثلا هرچی زمان می گذره
ما این اهمیت رو بیشتر می بینیم
به گونه ای که واقعیت اینه که
بخشی از زندگی بشر
با نتایجی که انرژی سلحامیز هسته ای
می تونه در زندگی انسان ها داشته
آمیخته شده و ما نمی تونیم
خودمون رو از اون جدا بکنیم
بینید یک ملت پیش رو نمی تونه بیتوجه باشه
به بحث انرژی هسته ای
و داشتن اون در واقع
یک فرض وجودیه
یعنی از اساس پیشرفت در دنیای امروز
به صورتهای مختلفش
به انرژی هسته ای
البته انواع انرژی ها حائز اهمیته
من حالا این روی توضیح خواهم داد
ولی براخره انرژی هسته ای
یک جایگاه میجهی رو در این رابطه پیدا کرده
که شما مثلا انرژی هسته ای رو
در تولید برق
به انوان یک انرژی پاک
میتوانید توجه خواهد بدید
و باید هم این کار رو بکنید
ببینید در زندگی بشر
و همین بحث این که به صورت روزفزونه
ما نیاز بیشتری به تولید برق داریم
ایلیترسی که در کشورها
و کشورهای مختلف هم هستیش
در کشور ما همینطور هستیش
ما خب الان مثلا فشکن خدروها داره
در جهان برقی میشه
در کشور ما هم این اتفاق داره میفته
و این اتفاق خواهد افتاد
خب ما این برق مورد نیاز رو
باید به گونه تولید کنیم دیگه
یعنی راحتترین راهش
برای کشوری که در زمینه هسته ای
تمانسته به پیشرفت های خوب برسه
اینه که از انرژی هسته ای استفاده بکنه
راه های مختلفی برای تولید انرژی
وجود داره
ولی هیچ کدام از اونها به اهمیت
در واقع انرژی هسته ای
که خب یک انرژی پاکی هم در این رابطه هست
نیست
برای مثلا فرض کنید همین تولید
الکتریسیته
جایگاه ویژهی رو ما میتونیم
به انرژی هسته ای بدیم
ولی فقط در تولید انرژی نیست
بحث هسته ای
بحث های درمان هم هست
بحث های پزشکی هست
الان مثلا رادیو داروها
شما مثال بزنید
میتونید اصلا به صورت تخصیصی
برید و ببینید
و اقت کنید به
محصولاتی که هم کشور خودمون
در این رابطه داره
بسیار از بیماری ها به وسط
تومرهای سرطانی
و حتی تسکین درد
بیمارانه
خاص که در این رابطه
فقط از این طریق امکان پذیره
و اگر ما خودمون
اینها رو تولید نکنیم
تمام منابع مملکت رو باید
برای گرفتن تعداد
مثلا
نسبتا کمی از این داروها
به بیگانگان بدیم
در شرایطی که ما خودمون میتوانیم
چرا نباید این کار رو
از طرف دیگه منابع در واقع تولید انرژی
بحث اورانی من باشه
خب ما جزی کشوری هستیم که غیل غنی هستیم
در این مسئله
بله از لحاظ مثلا سنگ مدن
جاهایی که داریم
در کشور شناخته شده
و منابع غنی
هم در این رابطه وجود داره
میخوام بگم که کاربورت های
سلحامیز
انرژی هستهی که ما به اون
توجه داریم بسیار متعدده
و
ببینید اصلا کار
در انرژی سلحامیز هستهی
یعنی از لحاظ دانشی
اگر بگید این دانشی
که از دانشهای اصلی
در اصل داناییه
میخوندم جنب استاد که نمیشته بود
دانش هستهی رو به شما جز دانشهای پیش روه
مثلا در واقع لکومتیوی
که قطار رو با خودش میکشه
این دانش هم وقتی که
خودش زمینه پیشرفت در دانشهای
دیگر ایرانیز فراهم میکنه
ضمن این که
اصلا الان این بحث
یک بحث در واقع جهانیه
که بشر داره به طرف
اصل دانایی حرکت میکنه
اصل دانایی چه مثلا
ویژگی هایی دارد
ویژگی هاش اینه که
کشورهایی که بتوانن
به دانشهای با تکنولوژی
بالا استلاحا میگن های تک
دسترسی داشته باشند
اینها خواهند تمام پیشرفت
کشور را رقم بزنند
و در مثلا راخبورت های
بین المدلی حرفی
برای خودشون داشته باشند
برای حفظ خودشون
برای قدرتمند کردن خودشون
و برای انتفاع
همگانی
انرژی هسته ایک از انرژی های
پیشروح هستش
و ساختار بسیار پیشرفته هم داره
و بسیار پیچیده هستش
بله
و پیشرفت در این زمینه
میتونه بازگو کننده
یک دو پیشرفت های واقعی باشه
یعنی آسانی هم
به دست نمیاد
به این ترتیب وقتی که
ما چون این توانی رو داریم
در واقع داریم در رابطه با حال و آینده
و انتفاع از اونها صحبت میکنیم
من یک نکته ای رو هم در رابطه با بحث انرژی هستیم
فرصت هم ظاهران
دیگه داره برای این برنامه
به تمام میرسه
توضیح بدم این که الان
تهوری هایی هستش که به ما میگه
که میلیاردها تن
منابع مدنی بسیار
ارزشمند در اعماق اوگیانوستان
مثلا امق 11 کلومتری
دریاها فرض کنید
وجود داره بشر هنوز
به امکاناتی دست نیفته که بتونه
به آسانی اینها شامل
انواعی از فلزات نادر
و راخ بلدی هستن
که مثلا فرض کنید که
منابع سنگ های
مثلا
ولی انواع دیگری از فلزات
راه بردی که بشر
برای زندگیش نیاز داره در اونجا وجود داره
و تنها کشورهایی
که بتوانند به
انرژی هستی
دسترسی داشته باشند
خواهند تمانست در آینده
از این منابع استفاده بکنند
بنابراین باید دقت کنیم که
کشورهایی که در مقابل داشتن
انرژی سلحامیز هستی
مقاومت میکنند
و فقط میخواند خودشون
از این
انرژی استراح بحرمند بشند
اینها یک نگاهی به آینده هم دارند
تا یک نوع حالت استعماری
که مثلا در جهان
برای خودشون تا کنون به وجود آوردند
بتونند در ادامه هم
همان روش های استعماری رو
تداوان ببخشند و
کشورهای دیگه در واقع
دست نیاز به طرف اینها
دراز بکنند. این دکته یه که حتما
باید استیما بهش توجه کنیم
بله خب امدلا کشور ما هم به لازم
منابع فوسیلی نفت و گاز هم منابع
هستهی که هم در حمدالله
دانشمندان هستهی
ما زحمت کشیدن چرخی کامل
تولید سخت هستهی و همچنین
انرژای تجدید پذیر انرژای
مانند باد مانند خرشید
که خب اینها امروز داره استفاده میشه
کشوری هستیم که از این لحاظ هم
اون مذیعت های نسبی شامل حال
ما شده و این قدرت رو با ما داده که
انشالله قدردان اونم باشیم
لذا همه اینها در اون
موقعیت راه بردی ما
محاصل میشه
ما در رابطه با انواعی از انرژای
تجدید پذیر هم میتونیم
این بحث رو ادامه بدیم
که خب احتیاج به برنامه ریزی داره
و ما کشور ما
فرشنگانی در رابطه با انرژی خرشیدی
ما یک کشور آفتاب هستیم
آفتاب تابانیم در واقع در این رابطه
و ما میتوانیم
این انرژی گرمایی خرشیدی
رو هم با برنامه ریزی
تبدیل کنیم به انرژی
الکتریسیته
و از اون بتونیم در زندگی
انشالله استفاده بکنیم
خیلی ممنون سباسوزارم
جنب استاد ملکوتیان از نقاطی که فرمودید
از حضور شما در این برنامه انشالله که بازم
توفیق داشته باشیم خدمت شما باشین
و همچنین ممنونم از شنوانداری محترمی که
ما رو همراهی کردن
به 3553 پیامک بزنید
سال خودتون رو برامو ارسال کنید
اگر انتقاد پیشنادی هم داشتید
حتما برامو ارسال کنید
تا انشالله بتونیم به مشارکت شما برنامه خوبی رو تقدیم شما
خوبان و عیزان کنیم
خداقبت میمیم به همه اوامل برنامه
مخصوصا تقییم کننده خوب برنامه
جناب عبدالله جوادی
و همکارانمو در تولید و پخش رادیو
مارف خدایشانو کن سرانجام کار
تا خوشنود باشی و ما رستگاری
تماس دعا و خدا نگهدارم
دشمن اردو سنگ خاره ای مناهنم
جان من فدای خاک پاک میهنم
مهره تو چون شد میشه ام
دور از تو نیست اندیشه ام
در راه تو که ای عرضشی دارد این جان ما
پاینده باد خاک ایران ما
شماره تلفون روابط امومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران
خیابان فرهنگ
بیشتر شدن مشقله های فکری و ذهنی که ناشی از زندگی ماشینیه، یکی از مواردی که متاسفانه کم رنگ شده و بهش کم توجه و گاهی بی توجهیم، ارتباط با دوستان، قوم و خیش، مخصوصا همسایه هاست.
خیلی ها با وجود زندگی در یک واحد اپارتمانی از حال و روز همسایه شون بیخبرن.
توی این برنامه یه خیابان فرهنگ در باری اهمیت همسایه داری با شما صحبت میکنه.
بیسگاه مبدع
خداوند متعال نیکی به همسایه رو خواه گم و خیش باشه یا بیگانه سفارش کرده و اونو در ردیف نیکی به پدر و مادر و یتیمان قرار داده.
خداوند متعال در آیه 36 سوره مبارک نسا در این باره میفرماید
و خدا را بپرستید و هیچ چیز را همتایه قرار ندهید و به پدر و مادر نیکی کنید.
همچنین به خیشاوندان و یتیمان و مسکینان و همسایه رو بپرستید.
همسایه نزدیک و همسایه دور و دوست و همنشین و واماندگان در سفر و بردگانی که مالک آنها هستید.
زیرا خداوند کسی را که متکبر و فخر فروشه است و از اداع حقوق دیگران سرباز میزند دوست نمیدارد.
و دونیش بر ما همی بود سرد نباشد دوشن هر که دارد خرد.
شما برنامه خیابان فرهنگ رو از رادیو معرف شنونده هستید.
گرچه دیوارهای خونه ها ما آدم ها را اصلا جدا کرده و هر کسی وارد محدودی خونه و زندگی خودش میشه
زندگی اجتماعی افراد جامعه رو به صورت اعضای خونواده دارو برده
که همیشه با هم در ارتباطن و ردیفه.
رفت آمد و برخورد دارن.
شاید به همین علته که سایه هر کدوم از دو همسایه باید آرام بخش زندگی دیگری باشه
و هر کدوم زیر سایه دیگری احساس امنیت، آسودگی و اعتماد کنن.
این اون چیزیه که اسلام به اون تحکید فراون کرده.
حجت الاسلام و المسلمین علیه گمی
کارشناس مسائل دینی و اشتراکی
اجتماعی و استاد محترم حوزه و دانشگاه
و جود نورانی امیر المؤمنین علیه علیه السلام
این گونه فرمودند که پیانبر اکرم انقدر در مورد همسایه و همسایداری به ما توصیه و سفارش کرد
تا آنجا که ما گمان بردیم که همسایه از همسایه عرص میبره.
یعنی انقدر به همدیگه نزدیک هستند.
ما در آموزهای دینیمون این گونه میخوانیم که پیانبر اکرم فرمودند
یا علی همسایه رو گرامی بدار
هرچند کافر باشه.
شما وقتی که در محضر احادیث نورانی کتاب شریف مفاتیح الحیات
از سر استاد علامه آیت الله جوادی آمولی قرار میگیرید
تنوع این بحث رو خواهید دید
که چگونه نسبت به همسایه باید برخورد داشته باشیم.
حتی اگر کافر باشه عجیبه.
برای شما تعریف بکنم جریان امام حسن علیه السلام رو
امام مشتبه یه همسایه رو داشتند
در مدینه که زندگی میکردن.
اون همسایه حضرت یهودی بودن.
یه وقتی خانم این یهودی آمدن خانه امام حسن علیه السلام
یه وسیله رو بگیرن از خانه امام مشتبه.
دیدن عجب خانه این یهودی زده فازلابش خانه امام مشتبه رو داره تخریب میکنه.
نم داده.
شب که اومدن خونه به همسر یهودیش گفت
این همسایه ما فرزند پیغمبر مسلمون هاست.
فازلاب خانه امام نم داده داره خونه این آقا رو خراب میکنه.
صبح هنگام یهودی آمد در خانه امام مشتبه علیه السلام
و این گونه عرض داشت که آقا اجازه بدید ما این مقدار از خونه که داره تخریب میشه
رو خودمون مرمت کنیم باستازی بکنیم درست کنیم.
حضرت فرمودن اشکالی نداره.
حالا خودمون درست قایم کرد.
مجددن یهودی اصرار کردن که آقا خونه ما به خونه شما زرر زده.
خونه ما به خونه شما آسیب زده.
اجازه بدید هرچی زودتر ما این کار رو انجام بدیم.
حضرت فرمودن خودم این کار رو انجام میدم.
حالا مهم نیست.
حالا اهمیتی نداره.
وقتی که یهودی باز بیشتر اصرار کرد آقا امام مشتبه فرمودن
امرنا جدنا به اکرام الجار جد ما پیغمبر ما رو به همسایداری توصیه کرده
که مراقب همسایه باشیم.
خیلی عجیبه اون فرد یهودی در تاریخ بیان شده که فعسلمل یهودی
یهودی با این برخورد امام مشتبه علیه السلام مسلمان شد و اسلام رو پذیروفت.
ما باید نسبت به همسایه ها اینگونه باشیم.
ای خوشا ای خوشا ام دل که آزاری نمی آید از اون
آزاری نمی آید از اون
غیر کار عاشقی
کار عاشقی
در روایت دارد من آزا مؤمنن ولو به شطر کلمت جا ایام القیامه
مکتوبن بین عینه آیستن من رحمت الله
کسی که یه مؤمنی رو بی جهت عذیب بکنه ایزا اش بکنه
حالا زنش باشه بچش باشه برافیقش باشه دوست باشه
قریبه باشه شرق نمی کند
منعازا مؤمنن
مطلقه
ازید بکند یک مؤمنی را
روز قیامت که میاد
تو پیشونش نوشته شده است
که این شخص معیوس
از رحمت الهیه
رحمت الهی شامل حال این
نمی شود
بگذار که زندگی
به سامان برسد
دل سر شود
به هار ایمان
برسد
در سایه
حسن همجباری
ما را
زرمایه و
روزیه کراوان
برسد
از رادیو معارف با خیابان
فرهنگ با شما هستین
قسمت دوم از سخنان
حجت الاسلام علی قومی را
میشنوید
دوستان عزیز و بزرگوار فرهیختگان
گرامی موضوع
بحث ما
همسایداری بود
که در آموزهای دینی
در سیره اهل بیت علیه مسلم
نسبت به این موضوع
سفارش و توصیه بسیار شده
خب در روزهایی که
بیشتر افراد معمولا
در خانه های کچک
یا آپارتمانی زندگی میکنند
این موضوع همسایداری
بیش از گذشته باید در زندگی
ما کار بردی بشه
معمولا در خانه های آپارتمانی
با کچکترین سر و صدایی
دیگران عذیت میشن و آزار میبینن
مراقب باشیم
که همسای آزاری نکنیم
که در روایت این گونه بیان شده
که امام باقر علیه السلام
فرمودند که
در کتاب جدم امیر المؤمنین
این گونه نوشته
که اون هنگامی که رسول خدا
بین محاجرین و انصار
و اهل مدینه
بخشنامه ای رو سادر کردند
این گونه فرمودند که
همسایه مانند خود انسانه
از هر گونه زیان
و گناه باید مسون باشه
و حرمت همسایه بر همسایه
همانند حرمت مادره
جالبه
این همه توصیه و سفارش
نسبت به احترام به مادر
در آموزهای دینی
بعد پیغمبر اکرم همسایه رو
قائم مقام مادر
و در جای مادر قرار میده
این به ما نشون میده که باید
مراقب باشیم در همسایه داری
در شیوه برخورد کردن
اجازه بدید در موضوع همسایه داری
یکی از مسائلی که
معمولا اتفاق میفته و مبتلا به
رو هم هست عرض بکنم
دیدید تو بعضی از این آپارتمان ها
در خونه ها روبروی هم دیگه باز میشه
بعضی رخت ها همسایه
حالا یا حواسش نیست
یا متوجه نبوده در رو باز گذاشته
اون هنگامی که ما میخواییم
از منزل بریم بیرون باید این دقت رو داشته باشیم
خونه همسایه رو نگاه نکنیم
حریم همسایه رو دید نزنیم
به تعبیر خودمون
و اون حریم همسایه رو
محترم بشماریم
شاید او حواسش نبوده
یا منتظر کسی بوده در آپارتمان باز مونده
این اخلاقی نیست که ما توی خونه همسایه رو
نگاه بکنیم
با امید این که خداوند متعال ما رو جز
مؤمنین راستین و همسایداران
واقعی قرار بده
همه شما عزیزان رو به خدای مننان می سپارم
بله
ورود به هر کار یا هر چیزی که
باعث آزار و عذیت و تخریب
شخصیتی همسایه همون بشه
ممنوعه
رفتارهای مثل
سخنچینی، قیبت
تجسس و
مزاهمتهای صوتی و رفتاری
چشم همچشمی یا
هر چیز دیگهی که میتونه
حال اونها رو بد کنه
یادمون باشه در برابر
جلوه های مصبت همسایداری
اون چه در میون همسایه ها
به جهت تفاوت فرهنگی
اقتصادی و
ناهمسانی وزیعت و
موقعیت زندگی مشاهده می شه
خلقیات و رفتارهای
ناشایستیه که
احتمالا مشکلاتی رو
برا ساکنان محله یا
مجتمع های مسکنی به وجود میاره
که باعث گله و شکایت
اونا می شه
خب دوستان گرامی
به پایان این قسمت از برنامه خیابان فرهنگ دستیدیم
خوشحال می شیم نظرها و پیشنهادهای
خودتون رو با رویتومی
شبکه معرف در میون بذارید
با شماره تلفانهای
329 10 551
10 552
با پیشنماره 025
یا از طریق
تا برنامه دیگری از مجموعی خیابان فرهنگ
خدا نگهدار
التماس دعا
رتبه امت زیاده نیز
دست و دل گشاده
شروع گشاده نیز
از خوصن خال
رتبه امت زیاده نیز
دست و دل گشاده
شروع گشاده نیز
فیز فتادگان بود
از این ستاده بیش
تجبه
فیض فتادگان با قد از دیستاده بیشت
سنگ نشان به راه نمایی چجاده نیست
خب عزیزان شعرونده به ساعت هفته داریم نزدیک میشیم
زمان پخش برنامه زندگی اصره